#### 心下有支饮，其人苦冒眩，泽泻汤主之。

> 心下就是胃的地方。病人昏眩的很厉害。之前学过，五苓散、苓桂术甘汤、真武汤，都有晕眩，还有中风的病人，用术附汤治疗极度晕眩。

#### 泽泻汤方

泽泻五两 | 白术二两

上二味，以水二升，煮取一升，分温再服。

> 白术入脾，用黄土炒过白术，就是希望入脾土嘛。

> 泽泻五钱、白术两钱。如果再加上白芍一两，茯苓五钱，厚朴三钱入脾脏能宽肠。这五味药，治脾脏肿大就够了。吃了就开始小便，肚子开始消。

这个处方跟苓桂术甘汤的用途不一样，泽泻汤是对付水饮停在脾脏时使用的，如果水在胃里面的话就是苓桂术甘汤证。

刚开始水停在脾脏里只是一小部分,如果不立即去除此水,以后脾脏就会越肿越大。

最初期时只是脾脏里面有一点点积水，就是此处所谓的「心下有支饮」。这个支饮就是在胃的旁边感觉到很胀闷，常发生在左肋这一带，只有在这个位置上我们才会用泽泻汤。

> 临床上，病人一定会告诉你，左肋痛。脾在左边，肝在右边。

> 脾脏肿大，病人也是没办法站起来，头会昏眩，最主要的特征就是左肋骨痛，也是一样心下痞，也是有支饮。如果等到很严重的时候，脾脏可以肿大到，垂下来到腹股沟的地方。

白术能健脾去湿，泽泻能利水，张仲景的泽泻汤就是只用这两味药，因为要把这水从小便排出去，所以需要重用泽泻。

这个部位的水饮引起的昏眩是非常严重的，所以称之为冒眩。

另一种是苓桂术甘汤证，虽然说都是会天旋地转，此处的泽泻汤证还有眼前发黑的现象。

> 如果病人没有支饮，蹲在马桶一站起来眼睛就发黑，是贫血。

我们人体吸收了营养以后，脾土生万物，就是土能生所有有用的物质，所以我们的营养取得就要靠脾脏，然后慢慢的再供应到四肢、到我们的五脏六腑里去。如果脾脏有停饮在里面，会造成病人身体里的营养，处在不敷使用的状况之下，这种状况就类似于西医讲的贫血。贫血时病人看东西都是黑黑的，所以这一种冒眩的现象表示是初期脾脏出现问题时特有的症状。
